21-25 марта в Доме Кино прошли "Дни черногорского кино в Москве". Этот фестиваль стал ответным мероприятием на "Дни российского кино", которые состоялись осенью прошлого года в Черногории.

Как водится, церемонию открытия предваряла пресс-конференция. Делегацию гостей в составе 12 человек представляли черногорские продюсеры, кинокритики, посланники и режиссеры. Председательствовал Всеволод Шиловский. На мой взгляд, пресс-конференция получилась несколько беспредметной. Говорили о чем угодно только не о черногорском кино: о том, как прекрасна Земля-Черногория, как трудно сейчас кинематографистам всех стран мира, о кризисе, о необходимости дружбы между народами, и так далее.

Всеволод Шиловский


Беседу оживил один российский кинокритик, который, рассказав старую байку о национальных характерах югославских народов, напомнив о своеобразии сербской и хорватской киношколы, задал вопрос: "В чем же заключается своеобразие кино черногорского?". Здесь черногорские товарищи проснулись, обрадовались и напряглись. Вопрос-то был актуален, но провокационен. Ведь черногорское кино – это некая условность. Это – по сути фильмы союзной Югославии, авторами которых выступили черногорцы, плюс дюжина совсем новых кинолент, снятых в течение 2-х лет. В конце концов, участники диспута сошлись во мнении, что некоторая уникальность в черногорском кино присутствует, есть акценты, болевые точки, а именно: конфликт между местной патриархальностью и глобальной цивилизацией, что можно заметить во многих фильмах, снятых черногорскими режиссерами, например, в "Чуде Невиданном" и "Бестиях" Живко Николича. И фестивальные фильмы подтвердили эту особенность.

После пресс-конференции состоялся традиционный банкет. Затем участники фестиваля проследовали в Большой Зал на церемонию открытия, где к ним присоединились сотни зрителей. Напомню, что "Дни черногорского кино" проходили в конце марта, накануне решающего сражения сторонников Никиты Михалкова и Марлена Хуциева. Когда же на церемонии открытия начали зачитывать поздравления Михалкова участникам фестиваля, в зале послышалось несколько "недовольных" вздохов.

В Доме Кино зритель был всегда возрастной, но оказалось, что поклонники черногорского кино – еще старше. Словно в отместку современным кинотеатрам, наполненных попкорном и молодежью, Дом Кино собрал киноманов старой закалки, потчуя их в буфете шоколадками, чаем и другими горячительными напитками. Кроме того, в день открытия фестиваля в Белом Зале давали вечер памяти Вертинского, и заведение стало похоже на дом престарелых из "Парада Планет".

Дни черногорского кино в Москве
Церемония открытия "Дней черногорского кино в Москве"

Тем не менее, на церемонии открытия яблоку негде было упасть. Большой зал был почти полон. И все последующие дни, когда фильмы уже проходили в Малом зале, мест попросту не хватало. Вскоре состоялся и показ первого фильма фестиваля - "Либертас" маститого Велько Булайича. Булайич известен как режиссер "партизанского" кино, которое высмеивал в свое время Кустурица. Тем не менее, фильм Булайича "Битва на Неретве" в 1969 году был выдвинут на Оскар.

На самом деле, "Либертас" – картина хорватского производства. Режиссер, правда, - черногорец. Фильм повествует о жизни классика хорватской литературы, поэта и комедиографа XVI века - Марина Држича. В своих комедиях Држич глумится над демократическим правительством республики Дурбовника. Мол, "не настоящие вы демократы, а фашисты и тираны". Правительству это, естественно, пришлось не по нраву, и вскоре пиит попадает в опалу. Сначала с помощью коварства и подлости, а потом и физического насилия сенат и князь Дубровника стараются расправится с классиком литературы. Поэтому Марин и сотоварищи вынужден эмигрировать в Италию в надежде найти заступничество у просвещенного синьора Флоренции и дожа Венеции. Однако, "просвещенные" итальянцы остаются глухи к стонам эмигрантов. Кровавая клика Дубровника не дает диссидентам покоя и за границей, истребляя их одного за другим. В сюжете нетрудно увидеть прозрачный намек, как на социалистическую Югославию Тито, так и на националистическую Хорватию Франьо Туджмана.
