Появление урбореализма
В 2010-2012 годах в российском кино случилось нечто странное…
Почти одновременно на экраны страны вышло несколько фильмов, которые с равным успехом можно назвать и авторскими, и зрительскими. Фильмы эти вызвали большой резонанс среди зрителей своей новизной и самобытностью. Речь идет о таких кинолентах как "Шапито-шоу", "Какраки", "Простые вещи" (эта лента появилась чуть ранее - в 2007 году) "О чем говорят мужчины", "Громозека". Они отметились броским, ярким стилем и стали знамением времени.


Песня Киберстранника из фильма "Шапито-шоу"

С выходом картины Виктора Шамирова "Упражнения в прекрасном" можно уже говорить целой "волне" в нашем кино. Давайте для удобства назовем этот стиль "урбореализмом", то есть городским реализмом, или реалистическими фильмами о жизни горожан. Хотя действие "Упражнений в прекрасном" развивается в провинции, эта картина - типичный образчик урбореализма. Фильм Шамирова насыщен огромным количеством узнаваемых деталей, ситуаций из жизни горожанина: Казанский вокзал, купе вагона, провинциальная гостиница, междугородний автобус - это все приметы нашего времени, приметы, которые роднят зрителя и героев.

Для того, чтобы понять суть того, чем же являются "урбореалистические" фильмы придется сделать лирическое отступление и окунуться "в глубину веков".

Как-то утром, на рассвете, в году этак 1993-м зашел автор этих строк на склад СП "Ваньеганнефть", чтобы взять несколько видеокассет. Это предприятие было местом моей первой работы. Отличалось оно от других славных мест в моей трудовой биографии огромной видеотекой с тысячами фильмов. Время было золотое, дурное. В Нижневартовск на заре капитализма наехали орды иностранцев, которые ни в чем себе не отказывали. Ну и мы, местные сотрудники, тоже приобщались к радостям заграничной жизни. В частности, к неведомому океану мирового кинематографа.

Уже к тому времени измученный видеосалонами, попросил я ненароком "небоевик и неужастик, нетриллер и не арт-хаус", а "просто хороший фильм". Немой вопрос застыл на лице заведующего видеотекой: Он почесался и тихо промолвил: "А что же ты тогда хочешь?" Оказалось, что фильмов, которые бы удовлетворили мои причудливые запросы не осталось. Или "Сатирикон" Феллини, или "Крепкий орешек" Джона Мактирнана. Долго я мучился, искал "просто хорошее кино", но в Москве в те годы найти на видеокассетах его было трудно. Тогда, в 1993 году, мир перевернулся. "Просто хороший фильм" в том виде, в котором я его понимал, попал в "Красную Книгу Кинематографа". А ведь ничего особенного в определении "просто хорошего фильма" не было. Это - незатейливые драмы, мелодрамы и частично комедии о жизни современников. Именно они составляли основной поток мирового кино в большинстве стран мира в середине XX века, в том числе и в СССР.

В какой-то момент "материк старинной драмы и мелодрамы" оказался расколот. Раньше редко бы кто отважился назвать картину "Смятение чувств" или "Дело было в Пенькове" авторскими. Сейчас все, что сложнее, чем "Титаник 3-D" зрителем рассматривается как претензия на "авторство". На месте этой громадной Гондваны, старого материка образовались субконтиненты, которые начали все дальше и дальше расходятся друг от друга: коммерческое кино и арт-хаус. Только на месте тектонического разлома остался архипелаг "Острова Просто Хорошего Кино". Хорошо это плохо? Вопрос - интересный, требующий глубокого культурологического анализа, который невозможно сделать в рамках этого текста.

Сейчас, когда мы произносим слово "мейнстрим", то неизменно подразумеваем, коммерческое кино, которое опирается на систему жанров, сложившихся в Голливуде. Это - фантастика, триллеры, боевики, комедии, фильмы ужасов, детективы, исторические фильмы, фильмы о войне, мультипликационные фильмы, молодежные комедии и еще несколько жанров. Они подобны машинам от автогигантов: собраны на заводе из стандартных деталей, хорошо продаются и быстро ездят, но обрабатывать их авторским "напильником" и кувалдой нельзя, иначе - это будет "авторский тюнинг".

Жанровое кино не только развлекает зрителя, оно связано с архетипами коллективного бессознательного. Фундаментом его является мифология и фольклор, а сущностью - работа "Фабрики грез" или "Машины желания", о которой говорили Делез и Жижек. Иванушка-дурачок убивает Кощея Бессмертного, Золушка находит Принца, молодой парень Антон Городецкий рождается в городе Саратове, жук-навозник предпочитает грибы и помет животных - эти нехитрые сюжеты на заданную тему, на самом деле, являются архетипами, психофизиологическими моделями, структурирующими и человеческую жизнь, и поступки насекомых. Коммерческое кино имитирует работу этих архетипов, исполняет неисполнимые в реальной жизни желания. Оно предельно банально и в том его страшная, хтоническая мощь. Чем банальнее, тем лучше. Но коммерческое кино, как правило, далеко от проблематики "низкой" повседневности, которой раньше занимались драмы и мелодрамы XX века.

Авторское кино тоже все дальше и дальше уходит от того места, где когда-то располагался материк "просто хороших фильмов". И "виноваты" были как авторы, так и аудитория, которая создала запрос за яркую авторскую самобытность. Впрочем, было бы корректней сказать, что виноваты не они, а внутренняя динамика развития всякого искусства, которая выдвигает на авансцену "автора", "творца с ярко выраженной творческой индивидуальностью". Изысканные визуальные образцы, сложные этические вопросы без ответов, парадоксальные сюжеты предназначались все более и более сужающемуся кругу почитателей - киноманам, кинокритикам и членам фестивальных жюри.

Выскажу лишь свое мнение по этому поводу. Я люблю авторское кино. Более того, я обожаю массу картин, которые презрительно принято называть "русским арт-хаусом" со всеми их эстетическими и этическими претензиями. Тем не менее, до недавнего времени я искреннее тосковал об оскудении "старинного мейнстрима" XX века, как у нас, так и в мировом кинематогроафе вообще. И не только я. Вообще отсутствие "просто хороших фильмов", "золотой середины" неоднократно обсуждалась кинокритиками как у нас в стране, так и за рубежом. Лакуна восполнялась только "шедеврами", многослойными произведениями, которое умудрялись апеллировать сразу ко всем зрительским стратам. А этого было явно недостаточно, поскольку шедевры - по определению - шедеврально редки.

И вдруг неожиданно, на рубеже второго десятилетия XXI века в России появляется целая вереница фильмов, которые мы выше назвали "урбореалистическими". Именно они больше всего могут претендовать на роль "просто хороших фильмов", то есть драм, мелодрам, комедий о жизни современников, в первую очередь современных горожан.

