Заресничная страна
Давайте на секунду забудем о фильме Нечаева и вспомним сказку Алексея Толстого, написанную в 1936 году, по мотивам "Приключений Пиннокио" Коллоди. Обе сказки, советская и итальянская дали толчок появлению тысяч скабрезных анекдотов и десятков серьезных культурологических и философских трактатов. Почему? В первую очередь, бросается в глаза латентный эротизм сюжета, сюжета, рассказывающего о деревянном мальчике с длинным носом, мальчике, протыкающим холст в коморке папы Карло.

И вот в 1975 году выходят "Приключения Буратино". Никакой многозначительности, никаких скабрезных смыслов. В отличие от анекдотов и трактатов Нечаевская кинолента "вбирает" в себя этот эротизм, насыщается им, но не распаковывает, не опускает его вниз. Наоборот, поднимает в поднебесье, возвеличивает его в непорочной святости. Это было не ново. Это - одно из свойств советского кино в целом. "Приключения Буратино" балансируют на кончике стыда. Здесь эротика завуалирована, закутана четыре раза в панталоны Мальвины. Вспомним эпизод с серенадой Пьеро. Томительная музыка Алексея Рыбникова, малиновое варенье и ангел, сошедший с небес, - Мальвина. Вот такая вот сбежавшая невеста семи лет. Взор лиловый – бирюзов. Эта мизансцена обладает коллосальным эротическим объемом и в то же время безукоризненным целомудрием. Когда я смотрел этот фильм в раннем детстве, я буквально кожей ощутил эту двусмысленность. Что-то здесь было.


Серенада Пьеро (музыка Алексея Рыбникова, слова Юрия Энтина)

И действительно, только спустя годы исполнительница роли Мальвины Таня Проценко признается в интервью о заэкранной симпатии к Роману Столкрацу - Пьеро. По сюжету Мальвина должна быть безучастна к Пьеро, но в ее глазах искрился интерес. Такое переплетение чувств рождало шедевр. Как выяснилось в последствии, по словам оператора Юрия Елхова, Рома Столкарц тоже по уши был влюблен в Таню, но, как это часто случается, всеми силами старался скрыть свои чувства. Пленка же зафиксировала подтекст переживаний юных актеров. Сейчас в эпоху небывалой свободы, в контексте массовой культуры подобная "эротическая святость" стала нести печать аристократического превосходства. "Приключения Буратино" как и многие другие советские фильмы проскользили "между двумя соедивишимися нельзя" - между молотом цензуры и наковальней безвкусицы, и, таким образом, приобрели эстетский шик и элегантность. В этом секрет успеха многих советских фильмов, в том, числе и "Приключений Буратино".

Буратиноведение
Вторым важным фактором успеха фильма стал вечный сюжет о Деревянном Человеке Буратино. "Приключения Буратино" основаны на литературном источнике с очень странным, таинственным сюжетом. Рассказ о поиске сакральной двери настолько неоднозначен, что в разные эпохи рождает десятки интерпретаций. Возник даже новый термин: "Буратиноведение".

Так, Мирон Петровский в своем знаменитом труде "Что отпирает Золотой ключик?" углядел в сказке Толстого пародию на Серебряный Век c Блоком, Белым и Мейерхольдом. В эпоху Ельцина образ "Поля чудес в стране дураков" стал символом финансовых пирамид и всей России в целом. Забавно, что передача с одноименным названием все еще не умерла. В 1937 году Карабас Барабас воспринимался как Отец Народов, Мальвина и Пьеро как белоэмиграция, папа Карло как затюканный властью народ, а Буратино как сам Алексей Толстой, который обдурил неотесанного Сталина-Барабаса. При Брежневе холст с нарисованным очагом понимался как Преддверие Грядущего. Неслучайно в фильме Нечаева куклы упорхнули от эксплуататора Барабаса в эпоху развитого социализма.

