О фильме Андрея Звягинцева много писали и говорили. Кстати, отзывы были разными: от дифирамбов до недоумения и обвинений в непрофессионализме. Куча призов, неожиданное и почти всеобщее признание, конечно, событие радостное и, можно сказать, исключительное. Не секрет, что современники (да и потомки) не часто готовы оценить истинное произведение искусства по достоинству. А тут оценили. Причем, практически сразу. Однако само по себе такое признание, как показывает практика, еще не означает истинного понимания и проникновения в глубинную проблематику картины.



Не секрет, что настоящее произведение искусства всегда "многослойно" и предполагает несколько уровней "погружения", а, следовательно, и различные трактовки одного и того же материала. Как в принципе может быть прочитана ситуация "Возвращения"? Во-первых, в социально-психологическом ключе — как некая семейная драма, столь актуальная для нашего времени. Двенадцать лет мальчишки росли без отца, мать скрывала от них правду, и вот он вдруг вернулся. Приехал, возможно, "из мест не столь отдаленных", где отбывал срок. Не исключено также, что сидел за что-то серьезное: топориком-то жутковато на собственного сына замахивается. Впрочем, человеком оказался хорошим и отцом любящим. Просто попытался дать (или "додать") детям, так сказать, мужское воспитание, а ребята, заласканные матерью и бабушкой, были к этому не готовы. Кроме того, подростковые комплексы, накопившаяся обида не то на сверстников, не то на отсутствующего так долго родителя. В общем, взаимопонимания не получилось. В итоге, неадекватное по форме раздражение отца (подумаешь, рыбку три лишних часика половили!) и истерика младшего сына. А дальше — обычная житейская жуть. Один угрожает суицидом, другой пытается спасти. Страсти накалены. Неверный шаг, и гнилая доска, ломаясь, завершает семейную разборку. Финал, почти запрограммированный логикой событий, но одновременно совершенно неожиданный и для инфантильных убийц, и, вероятно, для подавляющего числа зрителей.



Думается, что эта присутствующая на поверхности "достоевщина" и вызвала, прежде всего, восхищение опытных судей. Запад всегда любил Федора Михайловича и верил Фрейду. Впрочем, очень возможно, что я ошибаюсь, и там, в Венеции, произошло чудо. И многим открылся во всей полноте следующий, уже, так сказать, экзистенциальный пласт фильма, который уловила-таки критика. Однако именно он породил самые неоднозначные толкования и оценки. Мнения профессионалов разделились: одни писали о евангельской составляющей, другие утверждали, что в проблематике "Возвращения" следует скорее искать ветхозаветную первооснову. Причем, явственная библейская символика картины зачастую воспринималась как некое назойливое цитирование, произвольное нанизывание известных ситуаций, приводящее к нарочитой загадочности, обрывочности сюжета, ненужным недомолвкам и неясностям. Действительно, что выкопал на острове главный герой, как и когда это там оказалось, и почему режиссер так и не удосужился открыть заветный ящичек и показать всем любопытствующим его содержимое, и какое вообще отношение имеет данная сцена к сюжету? К заветному ларцу еще вернемся. Прежде, полагаю, следует точнее определить, какую роль играют в фильме так называемые библейские мотивы. А это невозможно без ясного понимания того, как "работает" в "Возвращении" очень тонкий механизм сопряжения бытового и социально-психологического с бытийным; исторически-временного с вневременным, сверхчеловеческим, абсолютным, Божьим. Перед нами, конечно же, не пересказ евангельских событий на основе современного материала; не аллегория, не притча, и тем более не попытка "дотянуть" бытовую драму до уровня каких-то общекультурных обобщений, символов. Сценаристами и режиссером найдена, а актерами, оператором гениально реализована некая очень целостная модель — модель возвращения, второго пришествия.



Все очень просто. Он обещал прийти еще раз и велел готовиться, ждать. И вот Он пришел — сейчас. Просто взял и пришел. Во-первых, потому что есть еще среди нас те, кто молит Его об этом. Ну, а во-вторых, просто потому, что … соскучился. Помните, когда вымокший до нитки, озлобившийся Иван начинает кричать, зачем Он пришел, зачем? Ведь им так было хорошо — с мамой, бабушкой! — И тогда отец тихо отвечает: "Ваша мать просила… И я сам хотел… вас видеть". Если тогда в Галилее и прочих святых местах проповедовал некий Мессия, окруженный толпами уверовавших и исцеленных, то теперь все иначе. Он пришел очень "адресно", интимно, вот в эту одинокую семью, к двум пацанам, которым так всегда недоставало отца. Он и пришел как Отец, а не пророк. Пришел к тем, кто больше всего в Нем нуждался. В независимости от того, ставили или нет перед собой такую задачу создатели фильма, но в столь неожиданном сюжетном ходе очень точно воплотился сам дух Евангелия, его основная идея — личного контакта с Богом и, отмечу сразу, — идея индивидуального, особого пути к Нему каждого. Евангелие ведь в том, что путь к Богу — одинокий путь, который никто не может пройти за тебя, а только ступая параллельно своей одинокой тропой. Впрочем, это странное одиночество, ибо рядом с тобой всегда будет Он.
