Отношения СССР и Германии в карикатурах
Внешнеполитические отношения между двумя государствами – это то, от чего зачастую зависят жизни миллионов людей. Ярким примером подобной ситуации являются контакты между СССР и Германией в период с 1933 по 1945 год. В данной работе отношения двух стран исследуются с опорой на особые виды исторических источников - карикатуру и плакат.

Карикатура в качестве исторического источника до недавнего времени использовался главным образом в зарубежной историографии. Этот источник нечасто можно встретить в учебниках для общеобразовательных школ, поэтому практически не развиты навыки её анализа. Однако такой визуальный исторический источник как карикатура достоин пристального внимания и очень часто может оказаться весьма полезным для историка, поскольку позволяет достаточно точно реконструировать эпоху. Карикатура для историков - это возможность получить для анализа образ события, страны или исторической личности, дав на вопросы исследования ответы, которые не могут быть получены с помощью других, более традиционных источников.

Визуальная пропаганда (через карикатуру, плакат) является самым мощным потенциалом воздействия на общество. Посредством визуальной пропаганды образ того или иного события (или страны, исторической личности) входит в общественное сознание и формирует соответствующее общественное мнение. Поэтому карикатура и плакат являются достаточно самостоятельными историческими источниками, чтобы по ним можно было составить представление о целом пласте в отношениях двух держав, сыгравших заметную роль в системе международных отношений в 1930-1940-е гг.

События рассматриваются через призму карикатуры или плаката. Поэтому проблемный вопрос данной работы можно сформулировать следующим образом: «Какие этапы отношений СССР – Германия можно выделить на основе анализа плакатов и карикатур того времени и пропаганда повлияла на сознание людей на каждом из этапов?».

Для ответа на данный проблемный вопрос предполагается для каждого из выделенных этапов дать характеристику пропагандистского фронта, его подходов к созданию образов партнера-противника и внедрению в массы идей, а также проанализировать результаты, которых удалось достичь посредством визуальной пропаганды.

Что касается образа врага, то он в советской пропаганде, невзирая на нанесенный войной ущерб, был в конечном итоге умеренным и не был по сути антинемецким. «Стратегия аргументов, - отмечает К. Вашик, - делала существенное различие между военно-политическим руководством Германии и «введенным в соблазн» «простым немцем».

Начиная с 1943 г. В советском плакате и карикатуре все большую роль играло ожидание Победы, и потому военные успехи не приводили к ужесточению образа врага. Тем более не нуждался в этом народ-победитель 1945 года. 1933 – 1945 года – это большой промежуток времени в отношениях двух стран. На основе изучения карикатур и плакатов можно четко выделить определенные этапы.

Этап 1: 1933-1937 гг.: Формирование «образа врага»
Этап 2: 1937-1939 гг.: НА «БОЛЬШОЙ ДОРОГЕ» ЕВРОПЕЙСКОЙ ПОЛИТИКИ
Этап 3: АВГУСТ 1939 Г.- ИЮНЬ 1941 Г.: «МЕДОВЫЙ МЕСЯЦ»
Этап 4: ИЮНЬ 1941 – 1945 гг.: ВОЙНА
Первый этап начинается с приходом Адольфа Гитлера и национал-социалистической партии к власти. Поджог Рейхстага – первая провокация NAZI – обозначила позицию нацистов по отношению к коммунистам, которых Гитлер обвинил в поджоге. Конечно, СССР негативно среагировал на подобный выпад. В советской пропаганде тех годов «внутренних» врагов (троцкистов) обвиняют в связи с внешними врагами, которыми являются именно нацисты. Отношения между Германией и СССР стали натянутыми и очень напряжёнными.

Второй этап включает в себя период с 1937 по 1938 год. Доподлинно известно, что правительство Великобритании хотело «натравить» Германию на СССР, который в свою очередь хотел сделать обратное. Британцы и другие влиятельные европейские державы были более удачливы. В сентябре 1938 года Англия, Франция, Италия и Германия подписали соглашение, более известное как «Мюнхенский сговор». Оно позволило Германии оккупировать Судетскую область Чехословакии. Эти события много обсуждались в зарубежной прессе. По карикатурам того периода можно понять, что с позиции Германии СССР рассматривалось, как менее сильное и влиятельное государство, с мнением которого не стоит считаться. Изложенные выше события можно считать окончанием первого этапа в отношениях СССР – Германия.

Далее идёт очень важное событие, с которого начинается третий этап – это подписание Пакта «Молотова - Риббентропа». В августе 1939 года нацистская Германия завершила подготовку к войне в Европе. Не желая воевать на два фронта, Гитлер предложил подписать советско-германский договор о ненападении. В СССР, конечно, было понятно, что рано или поздно война будет неизбежна. А договор обещал Советскому Союзу не только мир и так необходимое время для подготовки, но и расширение западных границ.

До этого СССР вёл переговоры с Англией и Францией о возможном создании союза. Внезапно эти переговоры были прерваны, а 23 августа в Москву прибыл министр иностранных дел Германии Риббентроп. До тех пор, в течение 30-х годов, антифашизм был официальной советской политикой. Против фашизма и национализма выступали коммунисты во всём мире. Поворот на 180 градусов был очень неожиданным. И для советского народа, и для Германии, а особенно для всего остального мира. В прессе самых разных стран можно найти мнение о нежелательном и странном союзе «заклятых друзей». Даже многие сторонники Гитлера не могли понять причины подписания подобного договора.

Дело было в том, что в строго секретном дополнительном протоколе говорилось о разграничении «сфер интересов» двух держав в Восточной Европе. Это давало и Германии, и СССР большую свободу действий.

Сразу же, после того как договор был подписан, прекратилась антифашистская кампания в советской печати. Зато Англию и Францию стали называть «поджигателями войны». В результате такой переориентации советского внешнеполитического курса, метаморфоз советской пропаганды, СССР в июне 1941 года оказался не готовым к войне не только материально, но и психологически. В душе многих советских людей было смятение. Они не знали, в какого немца им верить: в хорошего, навязанного пропагандой за последнее время, или коварного и вероломного, целью которого было «разгромить русских как народ, разобщить их…».

Следующий этап (четвёртый) – это Великая Отечественная Война. Успехи и поражения в продолжение военных действий сильно влияли на моральный дух двух стран. Поэтому, рассматривая этот этап, стоит обратить внимание на отражение в плакатах переломных моментов и побед советских солдат (Битва под Москвой, Сталинградская битва, Курская дуга и т.д.), а также контрнаступлений германских войск. Недолгий этап «дружбы» между СССР и Германией сменился этапом военного противостояния .

Правда, несмотря на метаморфозы советской пропаганды и радикальные смены внешнеполитического курса, в представлении рядовых советских граждан, будущих участников второй мировой войны, укоренилось твердое представление о Германии, как о потенциальном противнике, война с которым неизбежна в ближайшем будущем.

Начавшаяся Великая Отечественная война заставила советских людей составить собственное мнение о противнике. Беседы с ветеранами дают возможность проследить механизм формирования образа врага, изменение в его восприятии от образа - стереотипа, созданного предвоенной пропагандой, к личностно-эмоциональному представлению о противнике, основанному на реальном фронтовом опыте.
