Возникновение парламента Российской Федерации
История парламентаризма в России уходит далеко вглубь веков. Народная мудрость гласит: «Ум – хорошо, а два – лучше». Понятно, о чем речь: если одному не под силу решить проблему, то вдвоем это сделать легче. И в политике эта пословица действует. Недаром даже великие правители окружали себя советниками.

В Древнерусском государстве в IX – XI веках Боярская Дума представляла собой совещание князей с боярами. Она не имела постоянного состава, созывалась по мере необходимости. С образованием Русского централизованного государства дума превратилась в постоянный совещательный орган при верховной власти.

Другая пословица утверждает обратное: « Хоть сто химиков соберите, а одного Менделеева не получите». Это означает, что не всегда большим числом умов можно совершить великое открытие. Быть великим политиком может тоже далеко не каждый. Поэтому мир постепенно пришел к выводу, что для управления страной лучше иметь и один выдающийся ум , и коллективный орган, коим и является ПАРЛАМЕНТ.

Парламент России – Федеральное собрание. Ему посвящена специальная пятая глава Конституции. В ее 94-й статье Федеральное собрание названо не только законодательным, но и представительным органом Российской Федерации. А так как этот орган РФ у нас выборный, то с ним непосредственно связана проблема выборов, проблема электоральной активности молодежи.

Кто только не обсуждает феномен снижения активности избирателей на выборах, особенно в органы представительной власти местного и регионального уровней: и организаторы избирательных кампаний, и социологи, и политологи, и журналисты – все, кто следит за развитием общественно-политических процессов в стране. Сегодня нельзя стать политически активным членом общества, не понимая механизмов управления страной, основных принципов внутренней и внешней политики государства. Без этих знаний невозможно воспитать гражданственность у молодых, а значит невозможно сформировать достойных граждан нашей страны. Призывы активно участвовать в выборах, не подкрепленные кропотливой работой по повышению электоральной культуры населения, не принесут желаемых результатов. Необходимо систематически «вооружать» избирателей, особенно молодых, основами электоральной культуры, знаниями в области избирательного законодательства, повышать их активность и заинтересованность в результатах выборов и вовлекать в общественно-политическую деятельность. Постановлением Белизбиркома от 26.12.2008г. одобрен проект областной целевой программы «Повышение правовой культуры избирателей, участников референдума, обучение организаторов выборов и референдумов, совершенствование и развитие избирательных технологий в Белгородской области на 2009 – 2011 годы». В главе 5 «Молодежь и выборы» излагается программа взаимодействия Белизбиркома с департаментами образования, культуры и молодежной политики, приводятся примеры форм и методов работы по вопросу повышения правовой культуры молодежи. Эффективное обучение молодого электората требует определенных нестандартных, инновационных методик, применения игровых и тренажерных информационных технологий, моделируемых и реальных учебно-экспедиционных форм обучения, а также внедрения новых технологий, использования средств массовой информации . Особенно популярны среди молодых сценарные занятия, например «Политические партии в электоральном процессе», где они артистично перевоплощаются в ученых-специалистов, лидеров партий и представляют яркую партийную палитру России. Также эффективны такие формы работы, как ток-шоу «Мы и выборы», Летние школы молодых избирателей и организаторов выборов. 4 июля 2008 года Избирательная комиссия Белгородской области приняла участие в первом этапе городской научно-практической конференции «Молодежь в избирательном процессе: опыт, проблемы, перспективы», посвященной 15-летию избирательной системы России. Ее участники – представители администрации города, политических партий, юристы, политологи, социологи, студенты белгородских вузов – обсудили проблемы повышения электоральной активности молодых избирателей, деятельности избирательных комиссий региона, местных отделений политических партий, молодежных общественных организаций и другие вопросы предстоящих избирательных кампаний. В лицее №5 г. Губкина Белгородской области в рамках акции «Я – гражданин», которая была приурочена ко Дню молодого избирателя, проходила деловая игра «Выборы в лицее» в форме учебного голосования среди учащихся 10 – 11 классов за четырех кандидатов на пост главы администрации Губкинского городского округа и района. Из 60 членов электората проголосовало 54, 47 бюллетеней оказались действительными. Во время имитационных игр моделируются не только ситуации, которые встречаются в действительности, но также и ситуации, выходящие за рамки обычного, предполагающие другую форму организации и обеспечения, другие роли, стимулирующие развитие аналитического мышления, выработку способности принять оптимальное решение в критический момент, не преступая закон. В ходе социологического опроса негативную, хотя в общем ожидаемую оценку получили клубы молодых избирателей. И проблема заключается даже не в том, что молодые люди не удовлетворены деятельностью клубов. Они просто не известны молодежи. О работе клубов сегодня знают всего лишь 21.67% респондентов по Белгородской области и 8,6% обучающихся МОУ «Лицей№5» г. Губкина. Недостаточная включенность в работу клубов и недостаточная информированность о них является, по нашему мнению, главной проблемой этих формирований.
