Национальный вопрос в России
Изо всех острых проблем, скопившихся в нашей жизни, вопрос об отношениях между нациями, кажется, самым больным. Ни на какой другой почве не сталкиваешься с такими взрывами обиды, злобы и боли – ни в связи с материальным неравенством, ни с духовной несвободой, ни с притеснениями религии. Национальный вопрос существует во всех государствах, которые «пестры» по своему этническому составу. До сегодняшнего момента возникают конфликты на национальной почве. Россия как раз та страна, которую можно отнести к вышеуказанной категории. До настоящего времени у нас не потеряна актуальность данного вопроса. Он решался на протяжении десятилетий. Корни проблемы уходят к началу XX века. Был ли он решён во время прихода к власти большевиков и образования СССР, совпадали ли способы его решения с идеологией большевиков, которая основывалась на работах В.И. Ленина. Всегда ли совпадает теория с практикой? Это можно рассмотреть на примере образования СССР, прослеживая эволюцию решения национального вопроса в нашей стране. Можно предположить, что несоответствие теоретических положений и взглядов лидеров партии большевиков практическим действиям в решении национального вопроса привели к негативным последствиям в отношениях между нациями и этносами на территории Советского государства вплоть до 1991 года и повлекли за собой развал СССР.

Обратимся к понятию «национальный вопрос» В словаре даётся такая трактовка понятия - совокупность политических, экономических, территориальных, правовых, идеологических и культурных отношений между нациями, национальными группами и народностями в различных общественно-экономических формациях. Национальный вопрос в Российской империи являлся одним из самых острых и трудно поддающихся решению из-за большого количества народов, проживающих на территории Российской империи.

К началу XX в. население Российской империи говорило на 146 языках. 65,5% всего населения, или 81 млн. чел. составляли славяне (русские, белорусы, украинцы), т.е. большинство, а как в таких случаях бывает, большинство угнетает меньшинство не только потому, что их больше, но и потому, что именно они присоединили меньшинство. 55,5 млн. из них признавало родным языком русский. На втором месте (40,6%) по численности шли народы, населявшие Среднюю Азию, Поволжье, Казахстан, Крым и др. Далее следовали поляки — 6,2%, финны - 4,5%, евреи - 3,9%, литовцы - 2,4%, немцы -1,6%, народы Северного Кавказа и Грузии - 2%, армяне - около 1%; остальные составляли менее 1% населения. Русские жили более компактно, чем сегодня. В Туркестане их насчитывалось лишь 2%, в Прибалтике - 5,5%, в Закавказье - 4%, в Финляндии — 0,2%.

По поводу решения национального вопроса в Российской империи высказывалось много мнений: царское правительство стояло на позициях теории официальной народности, которая своими корнями уходила в первую половину XIX века. По этому поводу так писал в докладе министр народного просвещения С.С. Уваров императору Николаю I (1833г.): «...Без любви к вере предков, народ, как и частный человек, должен погибнуть. Русский, преданный Отечеству, столь же мало согласится на утрату одного из догматов нашего православия, сколь и на похищение одного перла из венца Мономахова. Самодержавие составляет главное условие политического существования России. Русский колосс упирается на нем, как на краеугольном камне своего величия... Наряду с ними двумя национальными началами, находится и третье, не менее важное, не менее сильное: народность..., народность не заставляет идти назад или останавливаться; она не требует неподвижности в идеях. Неуместно было бы противиться... ходу вещей; довольно, если мы сохраним неприкосновенным святилище наших народных понятий, если примем их за основную мысль правительства...» . Оно исходило из убеждения о принципиальном отличии России от Запада. В русском обществе немало было и славянофилов, стоявших на позициях панславизма и говоривших об особой роли славян в мире. По их мнению, государственная власть имеет право ассимилировать присоединенные к «России народы». Бердяев, Булгаков и др. проповедовали мир и любовь между народами России, их право на самоопределение.

Русские националистические круги выдвинули лозунг «Россия для русских». Они выступали за насильственную русификацию, политические и религиозные преимущества русских.

Национальные окраины России испытывали на себе гонения царского правительства. Еще Александр I даровал Финляндии права автономии. Финляндия имела свой сейм, обладавший правом законодательной инициативы. Здесь было развито земское движение, в делопроизводстве применялся финский язык, Финляндия имела свои войска. Общий уровень культуры населения, в том числе политической, был достаточно высок. Однако, начиная с 1900 г. царское правительство издало указы о введении русского языка в делопроизводство, о воинской повинности, о занятии должности только при знании русского языка, о возможности устранять судей в административном порядке, об ограничении собраний.

Поляки выступали за автономию и собственную конституцию, выработанную сеймом на основе всеобщего прямого избирательного права. В Царстве Польском был введен цензурный режим, централизация и бюрократизация системы управления. Подвергалось гонениям все польское - культура, общественная деятельность, язык.

Украинский и белорусский языки царизм рассматривал лишь как местные диалекты русского языка, причем так думали и некоторые представители интеллигенции. На этом основании преследовались Библия и Евангелие на украинском и белорусском языках, запрещалось преподавание в школах на родном языке.

У тюрко-татарских народов национальные идеи воплощались в панисламизме, основой которого являлось объединение всех земель, населенных мусульманами, под властью турецкого султана. Жизнь мусульманина регулировалась шариатом, являвшимся сводом религиозно-этических и правовых предписаний. В Туркестане царизм формально сохранял традиционные формы правления, не вмешивался в культовые вопросы, проявляя тем самым определенную гибкость в национальной политике. Здесь владельцы собственных домов избирали не только волостных и сельских аксакалов, но даже сборщиков налогов и кандидатов в судьи. Для мусульман России отбывание воинской повинности было заменено налогом. Определенные преимущества имели крымские татары.

Коренные народы Севера и Сибири составляли 15% всего населения этих регионов. Они приравнивались к государственным крестьянам. Самодержавие осуществляло здесь значительные земельные изъятия для переселенцев из центра. Усилилась полицейская опека над народами Сибири и русификация, был введен паспортный режим, практиковалось привлечение местного населения к воинской повинности. Однако политика царизма характеризовалась также некоторой гибкостью. Так, для занятия чиновничьих должностей в Сибири необходимо было сдать экзамены, в которых особенно тщательно проверялось умение налаживать контакты с аборигенами, практиковалось даже богослужение на местных языках.

Население Прибалтики испытывало двойной национальный гнет - русской администрации и немецких баронов. Последний соединялся с экономическим и имел острый характер.

Остро в Российской империи стоял еврейский вопрос. В известной степени сохранялась черта еврейской оседлости. Повсеместно имели право проживать только купцы I гильдии, лица с высшим образованием, ремесленники, однако в случае смерти главы семейства вся семья немедленно водворялась в зону оседлости. Евреям запрещалась аренда и покупка земли, жизнь вне городов; на 100 человек, поступающих в средние учебные заведения, разрешалось принимать не более 10 евреев, вне черты оседлости - не более 5, а в обеих столицах - лишь 3 человека. Запрещалось избирать евреев городским головой, в городские думы евреи не избирались, а назначались.

Не удивительно поэтому, что, по словам министра Витте, ни одна национальность не дала в России такого процента революционеров, как еврейская. По его же признанию, не существовало другого решения еврейского вопроса, как предоставление евреям равноправия с другими подданными государя. Совсем по-иезуитски звучали слова министра Плеве, обращенные к еврейской общественности: «Заставьте ваших прекратить революцию, я прекращу погромы и начну отменять стеснительные против евреев меры». Еврейские погромы стали позором России.
