В мире спорта много курьезных фактов и достижений, о которых мы и расскажем в этой статье.

Самый популярный тренажёр


Никому же не нужно объяснять, что спорт – это здоровье? Да, это, может, знают и все, но времени заниматься спортом не у каждого хватает. Выход есть – домашний тренажёр. Но какой тренажёр лучше выбрать? Какой тренажёр самый популярный? Оказывается, что самым популярным домашним тренажёром является универсальное приспособление “орбитрек”. Что касается модели тренажёра, то пользователи отдают предпочтение Turneo Vento C-207, именно этот тренажёр является самым востребованным у людей, которые хотят быть здоровыми, и у которых не хватает времени ходить в спортзал. Тренажёр Turneo Vento C-207 сможет заменить беговую дорожку, велотренажёр, степпер и гребной тренажёр. 

Самая дорогая бейсбольная карточка


Все знают, что цена редких коллекционных предметов неимоверно высока. Бейсбольные карточки не являются исключением. Самой дорогой и желанной добычей считается карточка с бейсболистом T 206 Honus Vagner. Сейчас ее цена равна 2,8 млн. долларов, хотя совсем недавно она составляла 2,35 млн. тех же американских долларов. На открытых аукционах было зафиксировано всего 27 таких бейсбольных раритетов. Купить их может любой желающий, имеющий в наличии необходимую сумму. 

Почему цена какой-то там карточки столь высока? Выпустили их в начале 20 века, когда Хонус Вагнер боролся против курения. Прошло сто лет, и до наших дней дошли всего лишь 50-60 копий.

Самый лучший каратист


Хотели бы вы знать, какой каратист на сегодня, самый лучший? Да, именно “лучший” и никакой другой. Знакомо ли вам имя Хироказу Канадзава, именно этот человек и является самым уважаемым каратистом на свете. Канадзава родился в 1931 году на острове Хонсю в семье рыбака. До одиннадцати лет мальчик ничем не занимался и был такой как другие, но потом всё изменилось. Как-то раз, между Канадзава и его одноклассником состоялась драка, в которой, естественно, одержал верх наш будущий сэнсэй. Всё бы ничего, но после этой драки, Канадзава получил затрещину от отца своего врага – 100 килограммового сумоиста, мальчик упал в грязь и ничего не мог поделать. 

Вот с того момента всё и началось – мальчику стало очень обидно, и он решил отомстить. Прилагая невероятные усилия, тренируясь днём и ночью, лелея в своём сердце план мести, мальчик развивался духовно. Когда Канадзава закончил школу, он уже был настолько силён не только физически, но и морально, что он простил старого обидчика, и тот через 2 года умер. Сегодня, Хироказу Канадзава уже за 80 лет, но будучи обладателем чёрного пояса и 10-дана, он остаётся самым лучшим каратистом современности и возраст ему в этом не помеха. 

Самый длинный прыжок с парашютом


Самый длинный прыжок с парашютом совершил Джозеф Киттинджер – капитан армии США. 16.08.1960 стратостат поднял рекордсмена на высоту 31 332 метра, откуда и прыгнул парашютист. Движение к земле продолжалось 13 минут и 45 секунд – треть этого времени капитан был в свободном падении, максимальная скорость парашютиста составила 1149 км/ч. Надо сказать, что этот прыжок считается и самым опасным, поскольку совершить его без снаряжения невозможно. 

Сам Киттинджер во время падения потерял сознание, и спас его парашют, раскрывшийся на высоте пяти с половиной километров. После приземления капитан попал в заботливые руки медиков, которые достаточно быстро поставили его на ноги. 

Самый великий прыжок на скейте


Интересно ли вам, кто является самым лучшим сейктбордистом, и кто установил, ну просто, рекордный прыжок на скейте? Дэнни Уэй – это имя стало легендой, когда в 2004 году, участвуя на конкурсе Skateboarding Big Air, который проводился в Лос-Анджелесе, он установил мировой рекорд по прыжкам на скейте. Забравшись на высоченную рампу, Дэнни съехал с неё, разогнав свой скейт до скорости в 88 км/ч, затем он совершил прыжок на расстояние в 24 метра. Этот прыжок и стал самым великим в истории. 

Спустя год, Дэнни Уэй решил закрепить в памяти людей своё имя, перепрыгнув на скейте Великую Китайскую стену. Своими достижениями Уэй продемонстрировал всем свою силу воли и настоящее мужество. 

Самый большой вес, поднятый в упражнении “жим лёжа


Всем известно, а кому-то и не понаслышке, что тягать штанги довольно сложно. Поднять большой вес без вреда для здоровья может лишь натренированный человек. Хотелось бы оповестить всех, что поставлен новый мировой рекорд по упражнению “жим лёжа”. Данный рекорд был установлен Райаном Кенелли. Спортсмену удалось отжать от груди ни меньше, ни больше, чем 486 килограммов. 

Рекорд, поставленный Райаном, является абсолютным и его пока никто не сумел побить. Пускай, Кенелли и не удалось выполнить упражнение чисто – он не сумел расправить до конца руки, но всё равно, судьи решили засчитать результат. Нельзя не отдать должное чемпиону, ведь та штанга весила 486 килограммов - практически пол тонны. 

Рекорд книги Гиннеса по подъемам переворотом


Известный российский спортсмен Залодний Денис занес свое имя в книгу рекордов знаменитого Гиннеса, сделав наибольшее количество подъемов переворотом на перекладине. Во время выполнения упражнения парень похудел на 1 кг, да и руки стер, ведь работал он без перчаток. К слову говоря, на установку рекорда в 1333 переворота ушло 208 минут. Наиболее примечательным является то, что спортсмену был всего-навсего 21 год. 

Тренер Сергей Рачинский рассказал, что в 2008 году, 28 апреля его подопечный установил еще один рекорд – присел со сто килограммовой штангой 210 раз. 

Рекорд в дрифтинге


Машины, скорость, дрифтинг (управляемый занос) – как это всё сегодня популярно. А что можно сказать о рекордах, ведь здесь они тоже есть. К примеру, задумывались ли вы о том, какова длина самого продолжительного дрифта? Это случилось на полигоне Mercedes World, расположенном в Британии. Была подготовлена специальная круговая траса. Тест-пилот автомобилей Mercedes по имени Мауро Кало решил показать, что такое настоящий дрифтинг. 

По сути, он не собирался идти на рекорд, а просто тестил, что может Mercedes C63 AMG. Кало удалось удерживать автомобиль в заносе на дистанции в 2308 метров, он бы ехал дальше, да и машина не против, но была одна проблема – подвела покрышка. Впрочем, рекорд был установлен – длина самого продолжительного дрифта равна 2308 метрам. 

Ребёнок, который отожмётся больше Вас


Мальчику по имени Ronak Atul Vitha уже 5 лет. Ещё в 2.5 года он серьёзно решил заняться развитием своего тела. Как утверждает мать Ronaka, её сыну с лёгкостью удавалось выполнять различные трюки, даже те, которые демонстрировались зрителям в популярном блокбастере Ghajini. Как раз этот фильм и стал отправной точкой будущего рекордсмена. 

Ronak решил попробовать себя в отжиманиях. Каждый день он отжимался по 10 раз. Организм ребёнка стал быстро привыкать к физическим нагрузкам и через неделю мальчик уже делал 50 отжиманий в день. Спустя ещё немного времени для Ronaka 100 отжиманий стало обычной разминкой. Сегодня, в книге рекордов Гиннеса в графе “мастер отжиманий” имеется имя маленького спортсмена – Ronak осилил “высоту” в 1482 отжимания, а ушло на это около 40 минут. 

Родился мальчик в 2005 году. В 2.5 года Ronak Atul Vitha задался жизненной целью - стать самым сильным ребёнком на Земле. В достижении поставленной цели мальчику помогает его любящая семья и его личный тренер по имени Сатьяджит Чаурасья, который приезжает к ребёнку 3 раза в неделю для проведения тренировки. 

Первый тройной бэкфлип


Молодой BMX- райдер, имя которого Джед Милдон, внёс свою лепту в историю велосипедного спорта. Этот спортсмен является основоположником тройного бэкфлипа. Именно этот трюк Милдон показал на спортивном мероприятии, которое проходило в Новой Зеландии в родном городе спортсмена. 24-летний райдер порадовал людей тремя идеальнейшими сальто назад на велосипеде BMX. На данном BMX-шоу присутствовали представители книги рекордов Гиннеса, увидев таланты молодого райдера, они не смогли пройти мимо. Трюк, над которым Джед Милдон трудился три месяца, принёс молодому спортсмену не только славу, но и новый рекорд. 

145 водных лыжников попадают в книгу рекордов Гиннеса


Новый день и новый рекорд. Во всём мире каждый день устанавливаются какие-либо рекорды, ведь дисциплин, в которых можно проявить свои таланты хватает. Вот, к примеру, возьмём 145 водных лыжников, которые попали в книгу рекордов Гиннеса. А что им нужно было сделать? Всего лишь продержаться на воде 1.85 километра. 

Всё то ничего, но дело в том, что они все были прицеплены к одному и тому же катеру, вы представляете себе это зрелище? Произошло это на западном побережье Тасмании, в Страхане в бухте Макуайра. 

Самый опасный вид спорта


Всем нам почему-то тяжело жить спокойно – постоянно хочется всплеска эмоций и адреналина. Именно поэтому люди записываются на экстремальные виды спорта. Вы задумывались о том, какой вид спорта опаснее всего? Нет? Теперь, будете знать. Самым опасным видом спорта принято считать “Бейсджампинг”. Что это такое? Это прыжки с парашютом с очень низкой высоты. Первая опасность, которая ждёт спортсменов – это дестабилизация тела, которая переходит в неконтролируемое вращение. Отсюда возникает следующая угроза – парашют может не раскрыться, а также, при вращении легко запутаться в стропах. Здесь, конечно, все должны понимать, что шанса всё исправить, ни у кого не будет! 

Следующим по опасности видом спорта считается “Хели-ски” – нетрадиционное катание на горных лыжах. Затем у нас стоит Кейв-дайвинг, дайвинг, родео, скалолазание, хоккей, футбол, сёрфинг, рафтинг. Вот так! 

Самый богатый спортсмен всей истории


Интересно ли вам, какой спортсмен за свою карьеру заработал больше всего денег? Лондонская газета “Дейли телеграф” сообщила, что Питер Страк – профессор Университета Чикаго, рассчитал и нашёл самого богатого спортсмена всей истории. 

Этим человеком стал Гай Аппулей Диокл, который жил ещё в античном Риме во втором веке нашей эры. Гай занимался популярным в те времена спортом – езда на колесницах. По скромным расчётам, за свою спортивную карьеру Гай Аппулей Диокл заработал в переводе на современную валюту около 15 млрд. долларов! 

Самый тяжёлый борец


Как вы думаете, какой вид спорта должен выбрать себе самый тяжёлый атлет во всём мире? Конечно, это может быть только борец сумо. Так оно и есть. Самый тяжёлый в мире сумоист на сегодняшний день – это Эмануэль Ябраух. Вес этого гиганта составляет аж 402 килограмма при росте в 203 сантиметра. Конечно, такой комплекции Эмануэль во многом обязан специфике вида спорта, которым он занимается. Эмануэль Ябраух является признанным семикратным чемпионом мира по сумо. 

Родился знаменитый спортсмен в 1964 году. Сегодня, Эмануэль Ябраух является членом правления Фонда, занимающегося развитием детского сумо. Чемпион пытается всячески поддерживать молодых начинающих сумоистов. 

Теннисный корт - небоскреб


Ох уж эти экстремалы! В Дубае есть пятизвёздочная гостиница под названием Jumeirah, так вот именно там можно найти самый высокий из теннисных кортов, парящий в воздухе на расстоянии 1000 футов (примерно 300 метров) от земли. В промежутках между проходящими теннисными матчами, корт служит прекрасной посадочной площадкой для вертолётов. С теннисной площадки в Jumeirah видно большую часть Дубая. 

Там такая высота, что захватывает дух, даже когда просматриваешь фотографии, ведь 300 метров – это практически 100-этажный дом. Естественно, что каждый поклонник тенниса хотел бы хоть раз поиграть на таком корте. 

Рекордно быстрый электрокар


Создают же люди удивительные вещи. Вот, к примеру, группа студентов из университета Бригама Янга создала рекордный электрокар под названием Electric Blue. На реализацию данного проекта ушло около 7 лет, а трудились над ним 130 человек. Недавние испытания, проводимые на традиционном полигоне, который располагается в пустыне Бонневилле, показали, что данный электрокар способен развить крейсерскую скорость равную 250 км/ч, а его пиковая скорость равна 281 км/ч. 

Этот показатель является рекордом скорости в категории до 500 килограммов. Что можно сказать о самом электрокаре? Есть два самых важных нюанса устройства авто: корпус из углеродного волокна и литий-фосфатные батареи.
