Спорт - это не просто поддержка хорошей физической формы. Для определенной категории людей - спорт это дело всей жизни, дело которому они посвятили себя от начала и до конца. Причины могут быть разные – желание доказать величие человеческих возможностей, борьба за свою страну, самосовершенствование, наконец просто неимоверная воля к победе. В этой статье мы расскажем о самых прославленных спортсменах планеты. 

Пожалуй, нет в мире другого имени, которое бы так прочно ассоциировалось с огромной физической силой, как имя Ивана Поддубного. Этот легендарный тяжелоатлет родился на Полтавщине, в небольшом селе Красионивка в 1871 году. Отец и мать его были потомственными казаками и превыше всего ставили честь. Во всем селе отец Ивана – Максим Поддубный был самым сильным и удивлял односельчан своими возможностями. Сын пошел в отца и уже к 17 годам мог ворочать пятипудовые мешкиИван Поддубный с зерном и разгибать подковы. В двадцать лет Иван ушел из деревни на заработки в севастопольский порт, где устроился грузчиком. За невиданную силу и огромный рост все в порту с уважением называли его Иваном Великим. В 1895 Поддубный переезжает в Феодосию и начинает серьезные занятия гиревым спортом и борьбой. Уже в 98 году он одерживает первую победу в чемпионате цирка Труцци. В 1903 году Иван Поддубный вступает в петербургское атлетическое общество и в этом же году отправляется на чемпионат мира в Париж. Там он проигрывает Раулю ле Буше, который провел несколько приемов, запрещенных правилами. Однако уже в следующем году, Поддубный восстанавливает справедливость, одерживая победу над ле Буше в московском цирке Чинизелли. 

Свою силу Иван Поддубный сохранял столь долгое время благодаря регулярным тренировкам, включавшим занятия с отягощениями, тренировочную борьбу и закаливание, а также благодаря правильному питанию. Сыграло свою роль и то, что Поддубный никогда не употреблял спиртного и не курил сигарет. Все основные победы он одерживал не столько силой, сколько хорошей тактикой. Более двадцати пяти лет Поддубный был настоящим чемпионом чемпионов, символом несокрушимой силы. 


Майкл ДжорданСегодня даже люди, максимально далекие от баскетбола, хотя бы пару раз слышали имя Майкла Джордана. Этот великий баскетболист не просто показывал потрясающие спортивные результаты – он перевернул весь баскетбольный мир, и именно благодаря ему о NBA, да и баскетболе вообще узнали во многих странах мира. Свою профессиональную карьеру Майкл начал в Университете Северной Каролины в начале восьмидесятых. Одержав с командой победу на NCAA в 82 году, Майкл переходит в «Чикаго Буллз». С этого времени популярность Джордана весьма быстро набирает обороты и вскоре он стал настоящей звездой NBA. Его результативная игра и умение прыгать принесли ему прозвище «Воздушный Джордан». В тот период за Майклом закрепилось звание лучшего баскетбольного защитника из всех когда-либо существовавших. В течение трех лет, начиная с 91 года, Майкл, в составе чикагской команды, выигрывает все чемпионаты NBA. В 1993 неожиданно для всех он уходит из баскетбола в связи с гибелью отца. В этот период Майкл пробует свои силы в бейсболе, однако из этого ничего не выходит. И вот в 95 он совершает триумфальное возвращение, после которого он приносит «Чикаго Буллз» ещё три победы в чемпионатах NBA в 1996,1997 и 1998 году. При этом Майклу удалось установить абсолютный рекорд NBA по выигранным матчам в течение сезона – 72 победы. Джордан повторно завершает карьеру в 1999, однако вновь возвращается в 2001, но уже в составе «Вашингтон Уизардс». Помимо прочего, Джордан является двукратным победителем олимпийских игр (1984 и 1992 года) и является единственным, кому вместе с этими титулами удалось завоевать звание чемпиона NBA и самого ценного игрока сезона. 


ПелеСамый известный футболист мира, знаменитый Пеле, является единственным трехкратным чемпионом мира по футболу. Его настоящее имя Эдсон Арантес ди Насименто, он родился в 1940 году в Бразилии. Семья Эдсона была очень бедной, и футбол был любимым развлечением мальчика. Его отец, бывший в прошлом футболистом, обучил Пеле основам и рассказал несколько профессиональных секретов. В возрасте семи лет мальчика приняли в местную юношескую команду. Впоследствии Пеле восхищал всех своей эффектной и результативной игрой в атаке. Какой-то период времени тренером данной команды был Валдемар де Брито – бывший участник сборной Бразилии, что и определило будущее Пеле. Валдемар устроил юному футболисту просмотр в мало кому известном футбольном клубе «Сантос». Именно так Пеле вошел в мир профессионального спорта. В 15 лет состоялся и первый официальный матч, в котором Пеле принял участие. Это был матч против «Коринтианса» и в нем Пеле удалось забить гол. За последующие два года он не раз удостаивался звания лучшего бомбардира – в 1958 он забил 58 голов.  
Пеле дебютировал в национальной сборной в 1958 году, на чемпионате мира в Швеции. Его игра произвела настоящий фурор и привела сборную к победе. В итоге Пеле стал не просто лучшим игроком, по мнению зрителей, экспертов и противников, но и самым молодым чемпионом мира, ведь на тот момент ему было всего лишь 17 лет. В течение всех игр за сборную Пеле забил в ворота противника 72 меча – футбольное достижение, которое до сих пор остается непревзойдённым. Его уникальная техника и мастерство импровизации в сочетании с хорошо отработанными ударами кардинально поменяли традиционное отношение к футболу. Многие считают Пеле не просто футболистом, а настоящим гроссмейстером, который успевает просчитывать каждый шаг и молниеносно принимать верные решения. При этом легендарный футболист огромное значение уделял работе команды в целом, считая, что не одну победу невозможно завоевать в одиночку. Правда, Пеле в некоторой степени и опроверг это заявление, когда в 1961 году на стадионе «Маракана» он один обыграл всю команду «Флуминенс» и забил гол, который теперь принято называть «голом столетия».
