Одним из самых ярких и массовых событий планеты являются Олимпийские игры. Любой спортсмен, сумевший занять пьедестал на Олимпийских состязаниях, получает статус Олимпийского чемпиона на всю жизнь и его достижения остаются в мировой истории спорта на века. Где и как возникли Олимпийские игры и какова их история? Попробуем провести краткий экскурс в историю возникновения и проведения Олимпийских игр. 

История

Олимпийские игры зародились в Древней Греции, где они представляли собой не только спортивный, но и религиозный праздник. Сведения о проведении самых первых игр и об их происхождении не сохранились, но существует несколько легенд, которые описывают это событие. Первой, документально подтвержденной датой празднования Олимпийских игр является 776 г до н. э. Несмотря на то, что игры проводились и раньше, принято считать, что учреждены они были Гераклом. В 394 г н.э., с приходом христианства как официальной религии, Олимпийские игры были запрещены императором Феодосием I, поскольку стали рассматриваться как некое языческое явление. И, тем не менее, несмотря на запрет игр, они не исчезли полностью. В Европе локально проводились состязания, чем-то напоминающие Олимпийские игры. Через некоторое время игры возобновились благодаря Панайотису Суцосу, предложившему эту идею, и благодаря общественному деятелю Евангелису Заппасу, воплотившему её в жизнь. 

Первые современные Олимпийские игры состоялись в 1896 в стране, где они и возникли - в Греции, в Афинах. Для организации проведения Игр был создан Международный олимпийский комитет (МОК), первым президентом которого стал Деметриус Викелас. Несмотря на то, что в первых Играх современности приняли участие всего 241 атлетов из 14 стран, они прошли с огромным успехом, став значительным спортивным событием Греции. Изначально подразумевалось всегда проводить Игры на их родине, однако олимпийский комитет ввел решение о том, что место их проведения будет меняться каждые 4 года. 

II Олимпийские игры 1900 года, прошедшие во Франции, в Париже, и III Олимпийские игры 1904 года, прошедшие в США, в Сент-Луисе (штат Миссури), прошли менее успешно, вследствие чего олимпийское движение в целом испытало на себе первый кризис после значительного успеха. Поскольку Игры были совмещены со Всемирными выставками, они не вызвали большого интереса у зрителей, а спортивные соревнования длились месяцами. 

В 1906 году вновь в Афинах (Греция), были проведены так называемые «промежуточные» Олимпийские игры. Первое время МОК поддерживал проведение этих Игр, однако сейчас они не признаются Олимпийскими. Существует мнение некоторых спортивных историков, заключающееся в том, что Игры 1906 года являлись своего рода спасением олимпийской идеи, не позволившее Играм потерять свой смысл и стать «ненужными». 

Все правила, принципы и положения определены Хартией Олимпийских Игр, утвержденной в Париже в 1894 году Международным спортивным конгрессом. Отсчет олимпиад ведется со времени проведения первых Игр (I Олимпиада - 1896-99). Если даже игры не проводятся, Олимпиада получает свой порядковый номер, например VI Игры в 1916-19, XII Игры в 1940-43 и XIII в 1944-47. Символизируют Олимпийские игры пять скрепленных вместе колец разного цвета (олимпийские кольца), обозначающих объединение пяти частей света - верхний ряд: голубое- Европа, черное- Африка, красное- Америка, и нижний ряд: желтое- Азия, зеленое- Австралия. Выбор мест проведения Олимпиад осуществляется МОК. Все организационные вопросы, связанные с проведением Игр, решает не выбранная страна, а город. Длительность Игр составляет примерно 16-18 дней. 

Олимпийские игры, как любое строго организованное событие, имеют свои определенные традиции и ритуалы 

Вот некоторые из них: 

- перед открытием и закрытием игр проводятся театрализованные представления, представляющие зрителям облик и культуру страны и города, в котором они проводятся; 

- торжественный проход по центральному стадиону спортсменов и членов делегаций. Спортсмены каждой страны идут отдельными группами в алфавитном порядке названий стран на языке страны, в которой проводятся Игры, либо на официальном языке МОК (английском или французском). Перед каждой группой идет представитель принимающей страны, который несет табличку с названием соответствующей страны. За ним следует знаменосец, несущий флаг своей страны. Эта, весьма почетная миссия, как правило, предоставляется самым уважаемым и титулованным спортсменам; 

- в обязательном порядке президент Международного олимпийского комитета произносит приветственные речи. Также, речь произносит глава государства, в котором проводятся Игры; 

- поднимается флаг Греции как страны, в которой возникли Олимпийские игры. Исполняется её национальный гимн; 

- поднимается флаг страны, в которой проводятся Игры и так же следует исполнение её национального гимна; - одним из выдающихся спортсменов страны-хозяйки Игр произносится клятва от имени всех участников о честной борьбе и состязаниях , которые будут соответствовать всем принципам и правилам спорта; 

- церемония открытия завершается зажжением и «эстафетой» олимпийского огня. Начальная часть эстафеты проходит по городам Греции, конечная - по городам страны, в которой проводятся игры. Факел с огнем доставляют в город, который организует Игры в день их открытия. Горит огонь вплоть до церемонии закрытия Олимпийских игр; 

- церемонию закрытия так же сопровождают театрализованные представления, речь президента МОК, проход участников и т.д. Президент МОК объявляет о закрытии Олимпиады, после чего следует исполнение гимна страны, гимна Олимпийских игр, спуск флагов. В конце церемонии гаснет Олимпийский огонь. 

Каждая страна, принимающая участие в Олимпийских играх, разрабатывает собственную официальную эмблему и талисман Игр, которые становятся частью сувенирной продукцией.

В программу Олимпийских игр включены следующие вид
